From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
you and I are no longer friends.
អ្នក និងខ្ញុំលែងជាមិត្តនឹងគ្នាទៀតហើយ។
Please speak to me like usual.
សូមនិយាយជាមួយខ្ញុំដូចធម្មតា។
Call me Thee.
ហៅខ្ញុំថាទ្រង់។
Please don't act like we have never been friends like this.
សូមកុំធ្វើដូចយើង មិនធ្លាប់ជាមិត្តបែបនេះ។
I know you're that muay fighter.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកគឺជាអ្នកប្រយុទ្ធ muay នោះ។
- It wasn't me, sir-- - Chew on that.
- វាមិនមែនជាខ្ញុំទេលោក -- - ទំពារវា។
Why do you treat a commoner's son like me so well?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ប្រព្រឹត្ត​ចំពោះ ​កូន​ប្រុស​សាមញ្ញ​ដូច​ខ្ញុំ?
I don't get to choose when and with whom I will have good feelings.
ខ្ញុំមិនអាចជ្រើសរើសពេលណា និងជាមួយអ្នកណាដែល ខ្ញុំនឹងមានអារម្មណ៍ល្អ។
I just did. With you.
ខ្ញុំទើបតែធ្វើ។ ជាមួយអ្នក។
Father.
ឪពុក។
Teaching French to Siamese officials isn't as difficult as I expected it would be.
ការ​បង្រៀន​បារាំង​ដល់​មន្ត្រី​សៀម​មិន ​ពិបាក​ដូច​ការ​រំពឹង​ទុក​នោះ​ទេ។
I teach them simply, the way Mother Rung taught me.
ខ្ញុំបង្រៀនពួកគេយ៉ាងសាមញ្ញ តាមរបៀបដែលម្តាយរុងបានបង្រៀនខ្ញុំ។
The hardest part is the people.
ការលំបាកបំផុតគឺប្រជាជន។
Because of the previous conflict between France and Siam,
ដោយសារតែជម្លោះពីមុន រវាងបារាំង និងសៀម។
many Siamese are still very angry with and prejudiced against France.
សៀម​ជា​ច្រើន​នៅ​តែ​ខឹង ​និង​រើសអើង​នឹង​បារាំង​យ៉ាង​ខ្លាំង។
I hope that staying here this time to teach the language
ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​ថា​ការ​នៅ​ទីនេះ​លើក​នេះ ​ដើម្បី​បង្រៀន​ភាសា
will show the Siamese people the sincerity of France.
នឹងបង្ហាញប្រជាជនសៀម ពីភាពស្មោះត្រង់របស់បារាំង។
Don't worry. I'm fine, and I'll do my best.
កុំបារម្ភ។ ខ្ញុំមិនអីទេ ហើយខ្ញុំនឹងប្រឹងប្រែងឱ្យអស់ពីសមត្ថភាព។
How is Belle? Please give her my regards.
តើ Belle យ៉ាងម៉េចដែរ? សូមគោរពជូននាងខ្ញុំផង។
When it's been a year,
ពេល​មួយ​ឆ្នាំ
her big brother will return to France to play with her again.
បងប្រុសរបស់នាងនឹងត្រលប់ទៅប្រទេសបារាំង ដើម្បីលេងជាមួយនាងម្តងទៀត។
With all my love, Rati.
ដោយក្តីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ Rati ។
Please don't tell anyone, Mother,
សូមកុំប្រាប់អ្នកណា ម៉ាក់
what I am actually going through.
អ្វីដែលខ្ញុំពិតជាកំពុងឆ្លងកាត់។
I can do it.
ខ្ញុំអាចធ្វើវាបាន។
As your son, I can do it.
ក្នុងនាមជាកូនរបស់អ្នក ខ្ញុំអាចធ្វើបាន។
Please get in the car.
សូមចូលឡាន។
I'll give you a ride.
ខ្ញុំនឹងអោយអ្នកជិះ។
- Kui. Jam. - Yes, sir?
- ប្រសិនបើ។ យៈសាពូនមី -បាទលោក?
I'm here, sir.
ខ្ញុំនៅទីនេះ។
What business do you have with Mr. Rati, my lord?
តើ​លោក​មាន​ជំនួញ​អ្វី ​ជាមួយ​លោក​រិទ្ធី​លោក​ម្ចាស់?
Mr. Rati has to go to work.
លោក រិទ្ធី ត្រូវទៅធ្វើការ។
You should go back for now, sir.
អ្នកគួរតែត្រឡប់ទៅវិញឥឡូវនេះ។
Kui. Jam.
ប្រសិនបើ យៈសាពូនមី
I don't need a ride.
ខ្ញុំមិនត្រូវការជិះទេ។
The school is nearby.
សាលារៀននៅជិត។
I am perfectly capable of walking.
ខ្ញុំមានសមត្ថភាពដើរយ៉ាងល្អឥតខ្ចោះ។
You haven't forgiven me then.
អ្នកមិនបានអត់ទោសឱ្យខ្ញុំទេ។
I know you're unhappy with me,
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមិនសប្បាយចិត្តនឹងខ្ញុំ,
but I must ask that you separate personal feelings from duty.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវតែសុំឱ្យអ្នកញែក អារម្មណ៍ផ្ទាល់ខ្លួនចេញពីកាតព្វកិច្ច។
I'm responsible for making your stay here in Siam as comfortable as possible.
ខ្ញុំទទួលខុសត្រូវក្នុងការធ្វើឱ្យការស្នាក់នៅរបស់អ្នកនៅទីនេះ ក្នុងប្រទេសសៀមប្រកបដោយផាសុកភាពតាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
I represent Siam,
ខ្ញុំតំណាងប្រទេសសៀម
and you, France.
ហើយអ្នក បារាំង។
When Siam holds out a friendly hand to France,
ពេលសៀមលើកដៃ ជាមិត្តទៅបារាំង។
is it appropriate to refuse it?
តើវាសមរម្យទេក្នុងការបដិសេធ?
Watch out!
ប្រយ័ត្ន!
Was that a prank?
តើនោះជាការលេងសើចទេ?
No.
ទេ
I simply wanted you to be careful.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ឱ្យអ្នកប្រយ័ត្ន។
Thanks.
សូមអរគុណ។
Would you like breakfast?
តើអ្នកចង់អាហារពេលព្រឹកទេ?
Thanks…
សូមអរគុណ…
For not intruding.
សម្រាប់ការមិនឈ្លានពាន។
Are you smiling?
តើអ្នកកំពុងញញឹមទេ?
Hurry up before we're late.
ប្រញាប់ឡើងមុនពេលយើងយឺត។
You were smiling, weren't you?
អ្នកកំពុងញញឹមមែនទេ?
You're no longer mad at me.
អ្នកលែងខឹងនឹងខ្ញុំទៀតហើយ។
You're only teasing me, aren't you?
អ្នក​គ្រាន់​តែ​បញ្ឆោត​ខ្ញុំ​មែន​ទេ?
Whatever you say, sir.
អ្វីដែលអ្នកនិយាយ។
Please, hold on.
សូមរង់ចាំ។
I will walk in alone.
ខ្ញុំនឹងដើរតែម្នាក់ឯង។
I don't want people to say
ខ្ញុំមិនចង់ឱ្យមនុស្សនិយាយទេ។
that the Deputy Minister of the Ministry of Education is favoring me.
ដែលអនុរដ្ឋមន្ត្រីក្រសួង អប់រំ អនុគ្រោះដល់ខ្ញុំ។
Mr. Rati.
លោក រ៉ាទី។
That's "Professor" to you.
នោះហើយជា "សាស្រ្តាចារ្យ" សម្រាប់អ្នក។
Within these school grounds, I am your teacher, sir.
នៅក្នុងបរិវេណសាលាទាំងនេះ ខ្ញុំជាគ្រូរបស់អ្នក។
We're only one step inside.
យើងគ្រាន់តែមួយជំហានប៉ុណ្ណោះនៅខាងក្នុង។
Even so,
ទោះយ៉ាងនេះក្តី
one step has changed our status.
ជំហានមួយបានផ្លាស់ប្តូរស្ថានភាពរបស់យើង។
Well then,
អញ្ចឹង
am I allowed to call you Mr. Rati now?
តើ​ខ្ញុំ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ហៅ​លោក​ថា​លោក​រ៉ាទី​ឥឡូវ​ទេ?
There, you are no longer my student,
នៅទីនោះអ្នកមិនមែនជាសិស្សរបស់ខ្ញុំទៀតទេ
which means I can ignore you, sir.
ដែលមានន័យថា ខ្ញុំមិនអាចមិនអើពើនឹងអ្នកបានទេ លោកម្ចាស់។
Oh?
អូ?
Wasn't that the servant boy?
នោះមិនមែនជាក្មេងបម្រើទេឬ?
Was it Rati?
រ៉ាទី?
Did he come here with you, sir?
តើគាត់មកទីនេះជាមួយអ្នកទេ?
Yes.
បាទ។
I picked him up from his residence.
ខ្ញុំបានយកគាត់ពីផ្ទះរបស់គាត់។
Why would…?
ហេតុអ្វីនឹង…?
Oh, I see.
អូ ខ្ញុំឃើញ។
It is your responsibility. I understand.
វាជាទំនួលខុសត្រូវរបស់អ្នក។ ខ្ញុំយល់។
But it seems you take particularly good care of our nation's guest, sir.
ប៉ុន្តែវាហាក់ដូចជាអ្នក យកចិត្តទុកដាក់ជាពិសេសចំពោះភ្ញៀវជាតិយើង។
Hello, Professor.
ជំរាបសួរលោកសាស្រ្តាចារ្យ។
Oh. Hello, sir.
អូ។ ជំរាបសួរលោក។
Hello.
ជំរាបសួរ។
Where is your father?
តើឪពុករបស់អ្នកនៅឯណា?
You're in trouble, Mek.
អ្នកមានបញ្ហា Mek ។
- He's the son of a nobleman. - Father is outside.
- គាត់ជាកូនប្រុសរបស់អភិជន។ - ឪពុកគឺនៅខាងក្រៅ។
He will be along shortly, I believe.
គាត់នឹងនៅជាមួយឆាប់ៗនេះ ខ្ញុំជឿ។
- Watch it! - Mhay?
- ចាំមើល! - ម៉ាយ?
You scared me, Mek!
អ្នក​ខ្លាច​ខ្ញុំ​, Mek!
I'm sorry. I have to go!
ខ្ញុំសុំទោស។ ខ្ញុំត្រូវទៅ!
- Hang on. - What?
- រង់ចាំ។ - អ្វី?
Where are you off to?
តើអ្នកទៅណា?
I wanted to ask if you saw my master arrive.
ខ្ញុំ​ចង់​សួរ ​ថា​តើ​អ្នក​បាន​ឃើញ​ម្ចាស់​របស់​ខ្ញុំ​មក​ដល់​។
I don't have time for that right now.
ខ្ញុំមិនមានពេលសម្រាប់វានៅពេលនេះទេ។
- Hold on. Hold on. - What now?
- ចាំ។ ចាំ។ - ចុះពេលនេះ?
Answer my question first.
ឆ្លើយសំណួររបស់ខ្ញុំជាមុនសិន។
I can't!
ខ្ញុំមិនអាច!
If anyone asks for me, tell them you never saw me!
បើ​អ្នក​ណា​សុំ​ខ្ញុំ ​ប្រាប់​គេ​ថា អ្នក​មិន​ដែល​ឃើញ​ខ្ញុំ!
Never…?
មិនដែល...?
What?
អ្វី?
What's his problem?
តើគាត់មានបញ្ហាអ្វី?
Who were you talking to?
តើអ្នកបាននិយាយជាមួយអ្នកណា?
No one, sir. I wasn't talking to anyone.
គ្មាននរណាម្នាក់ទេលោក។ ខ្ញុំមិនបាននិយាយជាមួយនរណាម្នាក់ទេ។
Do you know a commoner by the name Mek?
តើអ្នកស្គាល់មនុស្សសាមញ្ញម្នាក់ឈ្មោះ ម៉ិច ទេ?
He works here.
គាត់ធ្វើការនៅទីនេះ។
Mek?
ហេតុអ្វី?
Do you know him?
ស្គាល់គាត់ទេ?
Of course I do, sir.
ជា​ការ​ពិត​ណាស់​ខ្ញុំ​និយាយ​។
I recommended him for the job.
ខ្ញុំបានណែនាំគាត់សម្រាប់ការងារ។
He told me to say no if anyone asked if I had seen him.
គាត់​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា​ទេ បើ​មាន​នរណា​សួរ​ថា​ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​គាត់​ឬ​អត់?
So you really were talking to him.
ដូច្នេះអ្នកពិតជាបាននិយាយជាមួយគាត់។
Oh. Well…
អូ។ អញ្ចឹង…
I was, sir.
ខ្ញុំគឺលោក។
Mek.
ធ្វើ។
What?
អ្វី?
Where are you going?
តើអ្នកទៅណា?
Sir.
លោក។
Don't "sir" me.
កុំ "លោក" ខ្ញុំ។
I want to talk to you,
ខ្ញុំចង់និយាយជាមួយអ្នក,
muay fighter.
អ្នកប្រយុទ្ធ muay ។
Muay fighter?
អ្នកប្រយុទ្ធ Muay?
Muay fighter who? I don't know who you're talking about, sir.
នរណាជាអ្នកប្រយុទ្ធ? ខ្ញុំមិនដឹងថា អ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្នកណាទេលោកម្ចាស់។
Don't pretend.
កុំធ្វើពុត។
What are you talking about, sir?
តើ​លោក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី​លោក​ម្ចាស់?
I have to get back to work.
ខ្ញុំត្រូវត្រលប់ទៅធ្វើការវិញ។
That smell…
ក្លិននោះ…
Muay fighters often chew on cloves to relieve pain.
អ្នកប្រយុទ្ធ Muay តែងតែទំពារស្លឹកខ្ទឹម ដើម្បីបំបាត់ការឈឺចាប់។
You are no exception, are you?
អ្នកមិនមែនជាករណីលើកលែងទេ?
A tight-lipped culprit too.
ពិរុទ្ធជនដែលមានបបូរមាត់តឹង។
I think you've mistaken me for someone else, sir.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​បាន​ច្រឡំ​ខ្ញុំ ​ជា​អ្នក​ផ្សេង។
Excuse me.
អត់ទោស។
I want a rematch.
ខ្ញុំ​ចង់​បាន​ការ​ប្រកួត​ឡើងវិញ។
Dech.
អ្នក.
Hey, servant.
ហេអ្នកបំរើ។
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Nothing, my lord.
គ្មានអ្វីទេលោកម្ចាស់។
Liar.
កុហក។
I'm telling the truth.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយការពិត។
The Baronet must have misunderstood--
Baronet ច្បាស់ជាយល់ខុស...
It was nothing, Father.
វាគ្មានអ្វីទេព្រះបិតា។
I mistook him for someone else.
ខ្ញុំ​ច្រឡំ​គាត់​ជា​អ្នក​ផ្សេង។
Get back to work.
ត្រឡប់ទៅធ្វើការវិញ។
Go!
ទៅ!
Yes, sir.
បាទ។
The lesson will begin soon.
មេរៀននឹងចាប់ផ្តើមឆាប់ៗនេះ។
Shall we go?
តើយើងនឹងទៅទេ?
Yes.
បាទ។
Come on.
មក។
Hello, Professor.
ជំរាបសួរលោកសាស្រ្តាចារ្យ។
How can I help?
តើខ្ញុំអាចជួយបានដោយរបៀបណា?
Thanks…
សូមអរគុណ…
For not intruding.
សម្រាប់ការមិនឈ្លានពាន។
Have a good class, sir.
មានថ្នាក់ល្អលោកគ្រូ។
I'll make sure to pay attention.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យប្រាកដថាត្រូវយកចិត្តទុកដាក់។
Je suis professeur de français.
ខ្ញុំជាគ្រូបង្រៀនជនជាតិបារាំង។
"I am a French professor."
«ខ្ញុំ​ជា​សាស្ត្រាចារ្យ​ជនជាតិ​បារាំង»។
Tu es professeur de français.
អ្នកគឺជាគ្រូបង្រៀនជនជាតិបារាំង។
"You are a French professor."
"អ្នកគឺជាសាស្រ្តាចារ្យបារាំង" ។
Il est professeur de français.
គាត់ជាគ្រូបង្រៀនជនជាតិបារាំង។
"He is a French professor."
«គាត់​ជា​សាស្ត្រាចារ្យ​ជនជាតិ​បារាំង»។
Take the word for your occupation and add it to this sentence.
យកពាក្យសម្រាប់ការកាន់កាប់របស់អ្នក ហើយបន្ថែមវាទៅក្នុងប្រយោគនេះ។
Does anyone have any questions regarding occupations?
តើមាននរណាម្នាក់មានសំណួរ ទាក់ទងនឹងមុខរបរទេ?
How do you say "student"?
តើអ្នកនិយាយថា "សិស្ស" យ៉ាងដូចម្តេច?
Étudiant.
សិស្ស។
Je suis étudiant.
ខ្ញុំជាសិស្ស។
How do you say "customs officer"?
តើអ្នកនិយាយថា "មន្រ្តីគយ" យ៉ាងដូចម្តេច?
Douanier.
មន្ត្រីគយ។
Now how do you introduce yourself?
ឥឡូវនេះតើអ្នកណែនាំខ្លួនអ្នកដោយរបៀបណា?
Je su… is…
Je su… គឺ…
"Douanini."
"ឌូនីនី។"
What about "slaves"?
ចុះ "ទាសករ" វិញ?
How do you say it?
តើអ្នកនិយាយយ៉ាងម៉េច?
"I'm a slave."
"ខ្ញុំជាទាសករ" ។
How do you say that in French, Professor?
តើ​លោក​សាស្ត្រាចារ្យ​និយាយ​ជា​ភាសា​បារាំង​ដោយ​របៀប​ណា?
Esclave.
ទាសករ។
Je suis esclave.
ខ្ញុំជាទាសករ។
What about…
ចុះ…
"My mother is a slave."
"ម្តាយរបស់ខ្ញុំគឺជាទាសករ" ។
"My whole family is."
"គ្រួសាររបស់ខ្ញុំទាំងមូល" ។
How would you say that in French, Professor?
តើ​លោក​សាស្ត្រាចារ្យ​និយាយ ​ជា​ភាសា​បារាំង​ដោយ​របៀប​ណា?
My lord.
លោកម្ចាស់។
I don't see how this is relevant.
ខ្ញុំ​មិន​ឃើញ​ថា​វា​ពាក់ព័ន្ធ​យ៉ាង​ណា​ទេ។
How is it not?
ម៉េចក៏អត់?
I use this word quite often. I need to memorize it.
ខ្ញុំប្រើពាក្យនេះញឹកញាប់ណាស់។ ខ្ញុំត្រូវតែទន្ទេញចាំវា។
Keep in mind who you sit in this room with.
សូមចាំថា អ្នកអង្គុយជាមួយអ្នកណានៅក្នុងបន្ទប់នេះ។
The professor has given permission for us to ask any questions we wish to.
សាស្រ្តាចារ្យបានផ្តល់ការអនុញ្ញាតឱ្យយើង សួរសំណួរណាមួយដែលយើងចង់។
Am I right, my lord?
តើខ្ញុំត្រូវទេលោកម្ចាស់?
Am I right, Your Highness?
តើខ្ញុំត្រូវទេ សម្តេច ?
Ma mère est esclave.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំគឺជាទាសករ។
Je suis issu d'une famille d'esclaves.
ខ្ញុំមកពីគ្រួសារទាសករ។
Repeat after me.
ធ្វើម្តងទៀតបន្ទាប់ពីខ្ញុំ។
My lord.
លោកម្ចាស់។
Me?
ខ្ញុំ?
Repeat after me.
ធ្វើម្តងទៀតបន្ទាប់ពីខ្ញុំ។
"Ma mère est esclave."
"ម្តាយរបស់ខ្ញុំគឺជាទាសករ" ។
"Je suis issu d'une famille d'esclaves."
"ខ្ញុំមកពីគ្រួសារទាសករ" ។
Incorrect.
មិនត្រឹមត្រូវ។
Ma mère est esclave.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំគឺជាទាសករ។
Je suis issu d'une famille d'esclaves.
ខ្ញុំមកពីគ្រួសារទាសករ។
"Ma mère est esclave."
"ម្តាយរបស់ខ្ញុំគឺជាទាសករ" ។
"Je suis duidui desclaves."
"ខ្ញុំជាទាសករ" ។
Incorrect, sir.
មិនត្រឹមត្រូវទេលោក។
Say it once more.
និយាយម្តងទៀត។
Enough!
គ្រប់គ្រាន់ហើយ!
But you said you use this word quite often, my lord.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​និយាយ​ថា​អ្នក​ប្រើ​ពាក្យ​នេះ ​ញឹកញាប់​ណាស់​លោក​ម្ចាស់​។
You must memorize it and say it correctly.
អ្នកត្រូវតែទន្ទេញវា ហើយនិយាយវាឱ្យត្រឹមត្រូវ។
Am I right, Your Highness?
តើខ្ញុំត្រូវទេ សម្តេច ?
I agree.
ខ្ញុំយល់ព្រម។
Say it again.
និយាយម្តងទៀត។
You need to have it memorized.
អ្នកត្រូវតែចងចាំវា
"Ma mère… est esclave."
"ម្តាយខ្ញុំ...ជាទាសករ"
"Je suis… du famille desclaves?"
"ខ្ញុំមកពីគ្រួសារទាសករ?"
That's not right, sir.
នោះមិនត្រឹមត្រូវទេលោក។
Ma mère est esclave.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំគឺជាទាសករ។
"Ma mère est esclave."
"ម្តាយរបស់ខ្ញុំគឺជាទាសករ" ។
Je suis issu…
ខ្ញុំមកពី…
"Je suis suissu…"
“ខ្ញុំជាជនជាតិស្វីស…”
…d'une famille d'esclaves.
...មកពីគ្រួសារទាសករ។
"…dune desclaves."
"... ឌុយណេ ឌីសក្វាស។"
That is incorrect.
នោះ​គឺ​មិន​ត្រឹម​ត្រូវ។
"Ma-Ma mère est une esclave."
"ម្តាយរបស់ខ្ញុំគឺជាទាសករ" ។
Say it again.
និយាយម្តងទៀត។
"Ma mère esclave."
"ម្តាយទាសកររបស់ខ្ញុំ" ។
"Je suis issu… d'une esclave."
"ខ្ញុំមកពី ... ទាសករ" ។
You must be exhausted.
អ្នកត្រូវតែអស់កម្លាំង។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Your Royal Highness.
រាជបុត្រី។
My compliments.
ការសរសើររបស់ខ្ញុំ។
You dealt with the situation quite cleverly.
អ្នកដោះស្រាយស្ថានការណ៍ យ៉ាងឆ្លាតវៃ។
You are a young man,
អ្នកគឺជាយុវជន,
yet you are so mature.
ប៉ុន្តែអ្នកមានភាពចាស់ទុំណាស់។
His Majesty was right to praise you and ask you to teach the language here.
សម្តេច​ត្រូវ​សរសើរ​អ្នក ​ហើយ​សុំ​ឲ្យ​បង្រៀន​ភាសា​នៅទីនេះ។
You flattered me…
អ្នក​លើក​ទឹក​ចិត្ត​ខ្ញុំ…
I mean, you praise me too much, Your Highness.
ខ្ញុំចង់មានន័យថា អ្នកសរសើរខ្ញុំខ្លាំងពេក សម្តេច។
Is it difficult?
ពិបាកទេ?
It is indeed.
វាជាការពិត។
Speak simply.
និយាយដោយសាមញ្ញ។
You are a foreigner. I'll allow it.
អ្នកគឺជាជនបរទេស។ ខ្ញុំនឹងអនុញ្ញាត។
If you use the wrong words, I might find it harder to understand.
ប្រសិនបើអ្នកប្រើពាក្យខុស ខ្ញុំប្រហែលជាពិបាកយល់។
I thought I'd had enough practice.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំមានការអនុវត្តគ្រប់គ្រាន់។
Think of me as a friend.
ចាត់ទុកខ្ញុំជាមិត្ត។
Speak to me the way you'd speak to a friend, Professor.
និយាយជាមួយខ្ញុំតាមរបៀបដែលអ្នកចង់និយាយ ជាមួយមិត្តម្នាក់សាស្រ្តាចារ្យ។
I fear it wouldn't be proper.
ខ្ញុំខ្លាចថាវាមិនត្រឹមត្រូវ។
How so?
យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
Try it.
សាកល្បង។
Take it as my request. Will that be all right, Professor?
យកវាតាមការស្នើសុំរបស់ខ្ញុំ។ តើ​វា​មិន​អី​ទេ​សាស្ត្រាចារ្យ?
Of course,
ជាការពិតណាស់
dear Mai.
សូមគោរពឧសភា។
See?
ឃើញទេ?
I told you it wouldn't be proper.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថា វាមិនត្រឹមត្រូវទេ។
No one has ever called me that before.
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​ធ្លាប់​ហៅ​ខ្ញុំ​បែប​នេះ​ពី​មុន​មក​ទេ។
"Dear Mai" it is.
"Dear Mai" គឺ។
I'll let you call me that.
ខ្ញុំនឹងឱ្យអ្នកហៅខ្ញុំថា។
Are you…
តើអ្នក…
on your way back home, Professor?
តាមផ្លូវត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញ សាស្រ្តាចារ្យ?
I will walk with you.
ខ្ញុំនឹងដើរជាមួយអ្នក។
I have questions about the lesson too.
ខ្ញុំក៏មានសំណួរអំពីមេរៀនដែរ។
What are they talking about?
តើពួកគេកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
This is where you stay, Rati?
នេះ​ជា​កន្លែង​ដែល​អ្នក​ស្នាក់​នៅ, រ៉ាទី?
The Deputy Minister arranged it for me.
អនុរដ្ឋមន្ត្រី​រៀបចំ​ឲ្យ​ខ្ញុំ។
The place is not completely sorted, however.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ កន្លែងនេះមិនត្រូវ បានតម្រៀបទាំងស្រុងទេ។
It's still quite messy inside.
វានៅតែរញ៉េរញ៉ៃនៅខាងក្នុង។
Do you need my help?
តើអ្នកត្រូវការជំនួយរបស់ខ្ញុំទេ?
I couldn't possibly.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ទៅ​រួច​ទេ។
I enjoy arranging furniture, and I still have belongings to deal with.
ខ្ញុំចូលចិត្តរៀបចំគ្រឿងសង្ហារឹម ហើយខ្ញុំនៅតែមានរបស់របរដែលត្រូវដោះស្រាយ។
My lord?
លោកម្ចាស់?
I'm getting curious about you, sir. You're here day and night.
ខ្ញុំ​កំពុង​តែ​ចង់​ដឹង​អំពី​អ្នក​។ អ្នកនៅទីនេះទាំងយប់ទាំងថ្ងៃ។
You're here at any hour of the day, sir.
អ្នកនៅទីនេះនៅម៉ោងណាមួយនៃថ្ងៃ។
I did not mean to follow you, Your Highness.
ទូលបង្គំ​មិន​ចង់​ធ្វើ​តាម​ព្រះអង្គ​ទេ ព្រះអង្គ​ម្ចាស់។
But it is my duty to oversee the French professor's stay here.
ប៉ុន្តែវាជាកាតព្វកិច្ចរបស់ខ្ញុំក្នុងការត្រួតពិនិត្យ ការស្នាក់នៅរបស់សាស្រ្តាចារ្យបារាំងនៅទីនេះ។
I did not want to invade your privacy, so I trailed behind from afar.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឈ្លានពាន​ឯកជនភាព​របស់​អ្នក​ទេ ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​តាម​ពី​ក្រោយ​ពី​ចម្ងាយ។
You've taken this task upon yourself?
តើអ្នកបានយកភារកិច្ចនេះមកលើខ្លួនឯងទេ?
I understand you have a number of employees under your supervision.
ខ្ញុំយល់ថាអ្នកមាន បុគ្គលិកមួយចំនួននៅក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់អ្នក។
It is no imposition.
វាមិនមែនជាការដាក់ទណ្ឌកម្មទេ។
Thanks for the clarification on the lesson.
អរគុណសម្រាប់ការបកស្រាយ អំពីមេរៀន។
I will surely revise it.
ខ្ញុំប្រាកដជានឹងពិនិត្យឡើងវិញ។
As for the classes,
ចំណែក​ថ្នាក់
do not fret, Rati.
កុំ​បារម្ភ​, រិទ្ធី​។
Just as you have to adjust to your students,
ដូច​ដែល​អ្នក​ត្រូវ​សម្រប ​តាម​សិស្ស​របស់​អ្នក​ដែរ​។
we students must adjust to you.
យើងសិស្សត្រូវតែសម្របតាមអ្នក។
Everything will be fine.
អ្វីៗនឹងល្អ។
Thanks, dear Mai.
អរគុណ ម៉ៃ ជាទីគោរព។
Did I mishear?
តើខ្ញុំខុសទេ?
Are you and the prince close enough to be on a first-name basis?
តើ​អ្នក​និង​សម្ដេច​មាន​ភាព​ស្និទ្ធស្នាល ​នឹង​គ្នា​ឬ​ទេ?
Ask Kui to brew you some ginger tea to relieve your hard day's work, sir.
សុំឱ្យ គុយ ផឹកតែខ្ញីខ្លះ ដើម្បីសម្រាលការនឿយហត់ប្រចាំថ្ងៃរបស់អ្នក ។
I only followed you so I could tell you that.
ខ្ញុំគ្រាន់តែធ្វើតាមអ្នក ដូច្នេះខ្ញុំអាចប្រាប់អ្នកបាន។
Don't forget it, Mr. Rati!
កុំភ្លេចណាលោក រិទ្ធី!
Are you talking to yourself, sir?
តើអ្នកនិយាយជាមួយខ្លួនឯងទេ?
I'm not your friend.
ខ្ញុំមិនមែនជាមិត្តរបស់អ្នកទេ។
How was your day, sir?
តើថ្ងៃរបស់អ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
I'm so tired, Kui.
ហត់ណាស់ គុយ
Good thing there is no class tomorrow.
រឿងល្អ ស្អែកគ្មានថ្នាក់
I'll make sure to sleep in.
ខ្ញុំនឹងប្រាកដថាត្រូវដេក។
Don't take a nap now, sir.
កុំងងុយគេងអីលោកអើយ។
I'll fetch you some cold water.
ខ្ញុំនឹងយកទឹកត្រជាក់មកអ្នក។
Kui.
ប្រសិនបើ
Yes, sir?
បាទ?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
I'll come back with a cold drink.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញជាមួយភេសជ្ជៈត្រជាក់។
Kui.
ប្រសិនបើ
Yes?
បាទ?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
You called me and said "nothing" twice.
អ្នកបានហៅខ្ញុំហើយនិយាយថា "គ្មានអ្វី" ពីរដង។
Do let me know what you want, sir. It will be my pleasure to do it.
ប្រាប់ខ្ញុំពីអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។ វានឹងក្លាយជាសេចក្តីរីករាយរបស់ខ្ញុំក្នុងការធ្វើវា។
It will?
វានឹង?
Yes.
បាទ។
Well, if you insist, Kui.
ជាការប្រសើរណាស់, ប្រសិនបើអ្នកទទូច, Kui ។
So, what do you want, sir?
អញ្ចឹងតើអ្នកចង់បានអ្វី?
Ginger tea.
តែខ្ញី។
Someone said that ginger tea helps relieve stress.
នរណាម្នាក់បាននិយាយថា តែខ្ញីជួយបន្ថយភាពតានតឹង។
Of course, sir.
ជាការពិតណាស់លោក។
A certain lord said ginger tea helps relieve stress.
ម្ចាស់ជាក់លាក់មួយបាននិយាយថាតែខ្ញី ជួយបន្ថយភាពតានតឹង។
Kui!
បើ!
Yes?
បាទ?
Mek is here, big bro.
Mek មកដល់ហើយបងប្អូន
Sir?
លោក?
I told you I wanted a rematch.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថា ខ្ញុំចង់បានការប្រកួតឡើងវិញ។
Let's not, sir.
កុំ​អី​លោក​ម្ចាស់។
Scared?
ខ្លាច?
If you can beat me,
ប្រសិនបើអ្នកអាចវាយខ្ញុំ,
you take it.
អ្នកយកវា។
That is 50 baht.
នោះគឺ 50 បាត។
- Whoa! 50 baht!
- អីយ៉ា! ៥០បាត!
That's a lot of money, Mek.
លុយច្រើនម្លេះ ម៉ិច។
Take it!
យក!
If that's your wish, sir.
ប្រសិនបើនោះជាបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នក លោកម្ចាស់។
Fight!
ប្រយុទ្ធ!
- Go for it, Mek! - You got it!
- ទៅវាទៅ Mek! - អ្នកយល់ហើយ!
- Go for it! - You can do it, Mek!
- ទៅរកវា! - អ្នកអាចធ្វើបាន ម៉ិច!
- Do your best! - Get him, Mek!
- ធ្វើឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពរបស់អ្នក! - ទទួលគាត់ម៉ិច!
- Beat him! - Do it, Mek!
- វាយគាត់! -ធ្វើចឹងម៉ិច!
Go for it, Mek!
ទៅរកវាម៉ិច!
Hit him!
វាយគាត់!
Mek!
ធ្វើ!
You got it, Mek.
យល់ហើយ Mek
If you don't stop holding back,
បើមិនឈប់ទប់
I'll have my father get you fired from work.
ខ្ញុំនឹងឱ្យឪពុកខ្ញុំ បណ្តេញអ្នកចេញពីការងារ។
Sir.
លោក។
Get serious or lose your job.
ធ្ងន់ធ្ងរ ឬបាត់បង់ការងារ។
Take your pick.
ជ្រើសរើសរបស់អ្នក។
Mek, just get serious and beat him!
ម៉ក់​តែ​ធ្ងន់​ហើយ​វាយ​គាត់!
- Go for it! - You got it, Mek!
- ទៅរកវា! - យល់ហើយ ម៉ិច!
- Go for it, Mek! - Beat him!
- ទៅវាទៅ Mek! - វាយគាត់!
Bring it!
នាំមក!
Mek wins!
ម៉ក់ ឈ្នះ!
- Mek is the winner! - Sir?
- ម៉ិចជាអ្នកឈ្នះ! -លោក?
Are you all right, sir?
សុខសប្បាយទេលោកគ្រូ?
Stars…
តារា…
I see stars.
ខ្ញុំឃើញផ្កាយ។
Now this is serious.
ឥឡូវនេះនេះគឺធ្ងន់ធ្ងរ។
Ow!
អូ!
Does it hurt?
ឈឺទេ?
Ko.
ខ្ញុំ។
Go grab my pouch of cloves.
ចូរ​ទៅ​ចាប់​ថង់​ផ្កាកូលាប​របស់​ខ្ញុំ។
Yes.
បាទ។
Here, sir.
នៅទីនេះលោក។
Cloves.
ផ្កាក្លាំពូ។
They work.
ពួកគេធ្វើការ។
Take them and chew on them.
យកពួកវាទៅទំពារ។
One baht, sir.
មួយ​បាត​លោក​អើយ។
You make a lot of money fighting.
អ្នករកលុយបានច្រើន។
What do you need all this money for?
តើអ្នកត្រូវការលុយទាំងអស់នេះដើម្បីអ្វី?
It is better to have a lot of it on hand, sir.
វាជាការប្រសើរ ក្នុងការមានវាច្រើននៅក្នុងដៃ។
I'm not paying.
ខ្ញុំមិនបង់ប្រាក់ទេ។
Hold on.
ចាំ។
For you, sir.
សម្រាប់អ្នក។
Cloves?
ផ្កាក្លាំពូ?
It won't help.
វានឹងមិនជួយទេ។
I have a feeling that punch might have broken my jaw.
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ថា​កណ្តាប់ដៃ ​អាច​នឹង​បាក់​ថ្គាម​របស់ខ្ញុំ​។
It feels like that at first.
វាមានអារម្មណ៍បែបនេះនៅពេលដំបូង។
You will get used to it after a while.
អ្នកនឹងស៊ាំនឹងវាបន្ទាប់ពីមួយរយៈ។
Why do you fight?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកប្រយុទ្ធ?
Why not find some work where you don't have to get hurt?
ហេតុអ្វី​មិន​រក​ការងារ​ធ្វើ ​ដែល​អ្នក​មិន​ត្រូវ​រងទុក្ខ?
I could ask you the same thing, sir.
ខ្ញុំ​អាច​សួរ​អ្នក​រឿង​ដដែល​នេះ​លោក​ម្ចាស់។
You have a title and money.
អ្នកមានចំណងជើងនិងលុយ។
Why do you fight?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកប្រយុទ្ធ?
Because I have everything,
ព្រោះខ្ញុំមានអ្វីៗគ្រប់យ៉ាង
so I want what I don't have.
ដូច្នេះខ្ញុំចង់បានអ្វីដែលខ្ញុំមិនមាន។
It is completely different from me, sir.
វាខុសពីខ្ញុំទាំងស្រុង។
I don't have anything,
ខ្ញុំមិនមានអ្វីទេ
so I must work for everything.
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវតែធ្វើការសម្រាប់អ្វីគ្រប់យ៉ាង។
Whatever pays,
អ្វីក៏ដោយត្រូវបង់
I'll do it.
ខ្ញុំនឹងធ្វើវា។
Poverty doesn't care whether I like something or not.
ភាពក្រីក្រមិនខ្វល់ ថាខ្ញុំចូលចិត្តអ្វី ឬអត់នោះទេ។
There is only necessity.
មានតែភាពចាំបាច់ប៉ុណ្ណោះ។
A poor man like me doesn't get to choose.
អ្នកក្រដូចខ្ញុំ មិនរើសទេ។
But you get a chance to choose
ប៉ុន្តែអ្នកមានឱកាសជ្រើសរើស
what to study
អ្វីដែលត្រូវសិក្សា
and how to live,
និងរបៀបរស់នៅ,
so you should choose well, sir.
ដូច្នេះ​អ្នក​គួរ​តែ​ជ្រើស​រើស​ឱ្យ​បាន​ល្អ​។
A poor man like me doesn't get to choose.
អ្នកក្រដូចខ្ញុំ មិនរើសទេ។
You can choose what to do,
អ្នកអាចជ្រើសរើសអ្វីដែលត្រូវធ្វើ,
what to study,
អ្វីដែលត្រូវសិក្សា,
and how to live.
និងរបៀបរស់នៅ។
You should choose well, sir.
គួរតែជ្រើសរើសល្អលោកម្ចាស់។
What business do you have, sir?
តើលោកមានមុខជំនួញអ្វីដែរ?
My master has brought some food.
ម្ចាស់របស់ខ្ញុំបាននាំយកអាហារមួយចំនួន។
Is your master home?
តើផ្ទះមេរបស់អ្នកទេ?
Mr. Rati is upstairs.
លោក រិទ្ធី នៅ​ជាន់​លើ។
Kui!
បើ!
This is the nobleman who is allegedly "that way" inclined.
ម្នាលភិក្ខុ​ទាំងឡាយ នេះ​ឯង ​ដែល​គេ​ចោទ​ថា មាន​ទំនោរ​បែប​នោះ។
Do you think we should let him see Mr. Rati?
តើ​លោក​គិត​ថា​យើង​គួរ ​ឲ្យ​គាត់​ជួប​លោក​រិទ្ធី​ឬ?
Please, sir.
សូមលោកម្ចាស់។
No, sir!
ទេលោក!
Mr. Rati insisted that nobody should disturb him today.
លោក រ៉ាទី បាន​ទទូច​ថា គ្មាន​នរណា ​គួរ​រំខាន​លោក​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ​ទេ។
Who did he mean by "nobody"?
តើគាត់មានន័យថា "គ្មាននរណាម្នាក់"?
Did he specifically name my master?
តើ​គាត់​ដាក់​ឈ្មោះ​ម្ចាស់​ខ្ញុំ​យ៉ាង​ជាក់លាក់​ទេ?
If not, then who did he mean?
បើ​មិន​អញ្ចឹង​តើ​គាត់​ចង់​សំដៅ​លើ​នរណា?
Yeah.
បាទ។
Who?
WHO?
Kui.
ប្រសិនបើ
We are not letting him in!
យើងមិនអនុញ្ញាតឱ្យគាត់ចូលទេ!
Kui. Jam. Look.
ប្រសិនបើ យៈសាពូនមី មើល។
My master was kind enough to bring all this food for your master.
ម្ចាស់​របស់​ខ្ញុំ​មាន​ចិត្ត​ល្អ​យក ​អាហារ​ទាំង​អស់​នេះ​មក​ជូន​ម្ចាស់​របស់​អ្នក។
Of course, there is enough for you two as well.
ជាការពិតណាស់ វាគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់អ្នកទាំងពីរផងដែរ។
Wouldn't you like to have a taste?
មិនចង់ភ្លក់ទេ?
Don't you want your master to enjoy this delicacy?
តើអ្នកមិនចង់ឱ្យម្ចាស់របស់អ្នក រីករាយនឹងអាហារឆ្ងាញ់នេះទេ?
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
By all means.
តាមគ្រប់មធ្យោបាយ។
- Wow! - Scream.
- អីយ៉ា! - ស្រែក។
Scream with joy.
ស្រែកដោយរីករាយ។
- Let me help. - No.
- ឱ្យខ្ញុំជួយ។ - ទេ។
- No, sir! - Please!
-អត់ទេលោក! -សូម!
THE HUNCHBACK OF NOTRE-DAME
ជំនោរនៃ NOTRE-DAME
Unrequited love is quite a tragedy, don't you think?
ស្នេហា​មិន​ស្មើ​គ្នា​ជា​សោកនាដកម្ម ​មែន​អត់​គិត​ទេ?
Between Quasimodo and Esmeralda…
រវាង Quasimodo និង Esmeralda…
Whose fate do you think is more tragic?
តើ​វាសនា​អ្នក​ណា​ដែល​អ្នក​គិត​ថា​សោកនាដកម្ម​ជាង?
You probably think…
អ្នកប្រហែលជាគិតថា…
it's Quasimodo's.
វាជា Quasimodo ។
Esmeralda's, actually.
តាមពិត Esmeralda ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Because Esmeralda doesn't do anything wrong.
ដោយសារតែ Esmeralda មិនធ្វើអ្វីខុស។
She only refuses to bow down to injustice
នាង​គ្រាន់តែ​បដិសេធ​មិន​ឱនក្បាល​ចំពោះ​ភាព​អយុត្តិធម៌​
and fights to the death for what is right.
ហើយតស៊ូរហូតដល់ស្លាប់ដើម្បីអ្វីដែលត្រឹមត្រូវ។
Her density has always been in someone else's hands.
ដង់ស៊ីតេរបស់នាងតែងតែស្ថិតនៅ ក្នុងដៃអ្នកផ្សេង។
I, however, sympathize with Quasimodo.
ទោះយ៉ាងណាខ្ញុំអាណិត Quasimodo ។
Don't you?
មែនអត់?
A man crushed under the weight of deformity
បុរស​ម្នាក់​បាក់ ​ក្រោម​ទម្ងន់​ខូច​ទ្រង់ទ្រាយ
who could only hide in the shadow of the cathedral.
ដែលអាចលាក់ខ្លួន នៅក្នុងស្រមោលនៃវិហារ។
I doubt someone like you understands how Quasimodo feels, sir.
ខ្ញុំ​សង្ស័យ​ថា​មនុស្ស​ដូច​ជា​អ្នក​យល់​ពី ​អារម្មណ៍​របស់ Quasimodo លោក​ម្ចាស់។
You were born into a noble family.
អ្នកបានកើតក្នុងគ្រួសារអភិជន។
You are wealthy and well-educated.
អ្នក​ជា​អ្នក​មាន​និង​មាន​ការ​អប់រំ​ល្អ។
How could someone like you
របៀបដែលនរណាម្នាក់ចូលចិត្តអ្នក។
understand a hunchback hiding in the corner of a cathedral?
យល់​ថា​ខ្នង​បង្អែក ​លាក់​ខ្លួន​នៅ​ជ្រុង​វិហារ?
Maybe I have hidden something.
ប្រហែលជាខ្ញុំបានលាក់អ្វីមួយ។
Something the world
អ្វីមួយពិភពលោក
doesn't accept.
មិនទទួលយក។
If you want to help me tidy up the place, I won't stop you.
បើ​ឯង​ចង់​ជួយ​ខ្ញុំ​រៀបចំ​កន្លែង​ឲ្យ​ស្អាត ខ្ញុំ​មិន​ឃាត់​អ្នក​ទេ។
But please don't distract me from my task.
ប៉ុន្តែសូមកុំរំខានខ្ញុំពីកិច្ចការរបស់ខ្ញុំ។
Where are you going, sir?
តើ​អ្នក​នឹង​ទៅ​ណា​លោក​ម្ចាស់?
I'm going to clean the bedroom.
ខ្ញុំនឹងសម្អាតបន្ទប់គេង។
- No. - But--
- ទេ - ប៉ុន្តែ -
It's my bedroom.
វាជាបន្ទប់គេងរបស់ខ្ញុំ។
I'll clean it myself.
ខ្ញុំនឹងសម្អាតវាដោយខ្លួនឯង។
And I haven't forgiven you, sir.
ហើយខ្ញុំមិនបានអត់ទោសឱ្យអ្នកទេលោក។
I'll clean another room.
ខ្ញុំនឹងសម្អាតបន្ទប់មួយទៀត។
When you finally forgive me, I'll clean your bedroom.
ពេលចុងក្រោយអ្នកអត់ទោសឱ្យខ្ញុំ ខ្ញុំនឹងសម្អាតបន្ទប់គេងរបស់អ្នក។
Let me help.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំជួយ។
No need.
មិនចាំបាច់ទេ។
Allow me.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំ។
Stay still.
នៅស្ងៀម។
I'll get it.
ខ្ញុំនឹងទទួលបានវា។
Does it feel better?
តើវាមានអារម្មណ៍ប្រសើរជាងមុនទេ?
Won't you thank me at all?
តើអ្នកនឹងមិនអរគុណខ្ញុំទាល់តែសោះ?
Is cordiality such a rare quality among the French?
តើ​ភាព​ស្និទ្ធស្នាល​បែប​នេះ​ជា​គុណភាព​ដ៏​កម្រ ​ក្នុង​ចំណោម​ជនជាតិ​បារាំង​ឬ?
Thank you!
សូមអរគុណ!
It's really good, Mhay!
ពិតជាល្អណាស់ម៉ែ!
- Told you! - Right?
-ប្រាប់ហើយ! - ត្រូវទេ?
You should have brought more.
អ្នក​គួរ​តែ​បាន​នាំ​មក​បន្ថែម​ទៀត​។
Kui!
បើ!
You disgusting pig. Take the whole thing!
អ្នកខ្ពើមជ្រូក។ យកទាំងអស់!
I'm so full, but the food is too good!
ឆ្អែតហើយ តែម្ហូបឆ្ងាញ់ពេក!
Just stop eating. I'll take it.
គ្រាន់តែឈប់ញ៉ាំ។ ខ្ញុំនឹងយកវា។
Careful, you two!
ប្រយ័ត្ន​អ្នក​ទាំង​ពីរ!
Kui! Jam!
បើ! ជយោ!
Mr. Rati.
លោក រ៉ាទី។
Ow!
អូ!
You said your master had left!
អ្នក​ថា​ម្ចាស់​របស់​អ្នក​បាន​ចាកចេញ​!
I thought he had!
ខ្ញុំគិតថាគាត់មាន!
Master, you're still here?
លោកគ្រូ អ្នកនៅតែនៅទីនេះទេ?
Is the dessert good?
តើបង្អែមល្អទេ?
Very much so, sir.
ខ្លាំងណាស់លោកអើយ។
Shut your mouth.
បិទមាត់របស់អ្នក។
You enticed my attendants with dessert?
តើអ្នកបានទាក់ទាញអ្នកបម្រើរបស់ខ្ញុំជាមួយបង្អែមទេ?
You fox.
អ្នកកញ្ជ្រោង។
Enticed them?
ល្បួងពួកគេ?
I was merely being generous.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមានចិត្តសប្បុរសប៉ុណ្ណោះ។
I brought some for you as well.
ខ្ញុំបាននាំយកមួយចំនួនសម្រាប់អ្នកផងដែរ។
You like desserts. I hope you will enjoy this.
អ្នកចូលចិត្តបង្អែម។ ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនឹងរីករាយជាមួយរឿងនេះ។
Jam.
ម៉ោង.
What's that sound?
តើសំឡេងនោះជាអ្វី?
A bicycle, sir.
កង់មួយលោក។
It's a small vehicle with two wheels and pedals.
វាជាយានជំនិះតូចមួយ ដែលមានកង់ពីរ និងឈ្នាន់។
We don't have one, do we?
យើង​មិន​មាន​មួយ​តើ​យើង​?
No, sir.
ទេលោក។
It might be nice to have one, don't you think?
វាអាចជាការល្អដែលមានមួយ តើអ្នកមិនគិតទេ?
Definitely, sir!
ច្បាស់ណាស់លោកអើយ!
- Ding! - Hey.
- ឌីង! - ហេ។
Bicycles?
កង់?
Bicycles.
កង់។
I bet it would be fun to ride one.
ខ្ញុំ​ភ្នាល់​ថា​ជិះ​មួយ​នឹង​សប្បាយ។
A bicycle?
កង់?
How lucky I am!
ខ្ញុំមានសំណាងប៉ុណ្ណា!
Where did you get it?
តើអ្នកទទួលបានវានៅឯណា?
They're not difficult to find. Would you like to ride it?
ពួកគេមិនពិបាករកទេ។ តើអ្នកចង់ជិះវាទេ?
- Yes!
-បាទ!
What do you say, Mr. Rati?
តើលោក រិទ្ធី និយាយអ្វីខ្លះ?
No.
ទេ
Are you sure?
តើអ្នកប្រាកដទេ?
Well,
មែនហើយ
I'm off then.
ខ្ញុំ​ចេញ​ពេល​នោះ។
Mr. Rati.
លោក រ៉ាទី។
He's back, sir!
គាត់មកវិញហើយលោកអើយ!
I'll ask you once more.
ខ្ញុំនឹងសួរអ្នកម្តងទៀត។
Would you like to ride it?
តើអ្នកចង់ជិះវាទេ?
- Yes!
-បាទ!
What does it matter what I would like?
តើខ្ញុំចង់បានអ្វីសំខាន់?
It's not as if you're going to give it to me, sir.
មិន​ដូច​ជា​អ្នក​នឹង ​ឲ្យ​វា​មក​ខ្ញុំ​ទេ លោក​ម្ចាស់។
I was going to.
ខ្ញុំបានទៅ។
So he was!
ដូច្នេះគាត់!
Did you think I'd forgive you if you did this?
តើអ្នកគិតថា ខ្ញុំនឹងអត់ទោសឱ្យអ្នកទេប្រសិនបើអ្នកធ្វើបែបនេះ?
I am a happy man just talking to you.
ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​រីករាយ​ដែល​គ្រាន់តែ​និយាយ​ជាមួយ​អ្នក​។
Forgive him for what?
អត់ទោសឱ្យគាត់ដើម្បីអ្វី?
How would I know?
តើខ្ញុំអាចដឹងដោយរបៀបណា?
I'm giving it to you for a practical reason.
ខ្ញុំកំពុងផ្តល់ឱ្យអ្នក សម្រាប់ហេតុផលជាក់ស្តែង។
If you want a riding buddy,
បើចង់បានមិត្តជិះ
I'll wait for you at the lotus pond behind the temple this evening.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នកនៅស្រះឈូក ខាងក្រោយប្រាសាទល្ងាចនេះ។
Bicycle!
កង់!
How does this work?
តើនេះដំណើរការយ៉ាងដូចម្តេច?
To what do I owe the pleasure, my lord?
តើ​ខ្ញុំ​ជំពាក់​អ្វី​ទៅ​លោក​ម្ចាស់?
I am here about Mr. Rati.
ខ្ញុំនៅទីនេះអំពីលោក រិទ្ធី។
Is the servant boy so important that you must travel all this way to discuss him?
តើ​កូន​ប្រុស​អ្នក​បម្រើ​សំខាន់​ណាស់​ដែល​អ្នក ​ត្រូវ​ធ្វើ​ដំណើរ​ទាំង​អស់​នេះ​ដើម្បី​ពិភាក្សា​អំពី​គាត់​ឬ?
Mr. Rati is a Frenchman and the guest of our nation.
លោក រិទ្ធី ជាជនជាតិបារាំង និងជាភ្ញៀវជាតិយើង។
By the Ministry of Education's order,
តាមបញ្ជារបស់ក្រសួងអប់រំ។
I have been tasked with the job of taking care of him.
ខ្ញុំ​បាន​ទទួល​ភារកិច្ច ​មើល​ថែ​គាត់។
In our previous lessons,
នៅក្នុងមេរៀនមុនរបស់យើង,
your behavior has been nothing short of disrespectful to our guest.
អាកប្បកិរិយារបស់អ្នកមិនមានអ្វីខ្លី ពីការមិនគោរពចំពោះភ្ញៀវរបស់យើងទេ។
Will you, from now on, respect Mr. Rati,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ គោរពលោក រិទ្ធី?
as any gentleman should?
ដូចសុភាពបុរសណាម្នាក់គួរ?
You see,
អ្នកឃើញ,
before you ask me that question,
មុនពេលអ្នកសួរខ្ញុំសំណួរនោះ
why don't you go take a look at where he came from?
ម៉េចមិនទៅមើល ថាគាត់មកពីណា?
I don't see how his past is relevant.
ខ្ញុំ​មិន​ឃើញ​ថា​អតីតកាល​របស់​គាត់​ពាក់ព័ន្ធ​យ៉ាង​ណា​ទេ។
You are asking me,
អ្នកកំពុងសួរខ្ញុំថា
Mom Rajawong Rujrapeepat Suriyakorn,
ម៉ាក់ Rajawong Rujrapeepat Suriyakorn,
to bow down to a servant boy.
ក្រាប​ថ្វាយបង្គំ​ក្មេង​បម្រើ។
Isn't that even less acceptable?
តើវាមិនអាចទទួលយកបានតិចជាងនេះទេ?
If you refuse to comply,
ប្រសិនបើអ្នកបដិសេធមិនធ្វើតាម
I will have no choice but to report this to the ministry
ខ្ញុំ​នឹង​គ្មាន​ជម្រើស ​ក្រៅ​ពី​រាយការណ៍​រឿង​នេះ​ទៅ​ក្រសួង​ទេ។
and have you withdrawn from the student list.
ហើយបានដកខ្លួន ចេញពីបញ្ជីសិស្ស។
You think I want to be in that class?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំចង់នៅថ្នាក់នោះទេ?
So you wish to withdraw?
ដូច្នេះអ្នកចង់ដក?
If it wasn't an official order,
ប្រសិនបើវាមិនមែនជាការបញ្ជាទិញផ្លូវការទេ
I would never have shown my face there.
ខ្ញុំនឹងមិនដែលបានបង្ហាញមុខរបស់ខ្ញុំនៅទីនោះទេ។
You don't want to study,
អ្នកមិនចង់រៀន,
but you must for your job.
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវតែសម្រាប់ការងាររបស់អ្នក។
If that is the case,
បើដូច្នោះមែន
I do hope you will cease hindering Mr. Rati from doing his job
ខ្ញុំសង្ឃឹមថា អ្នកនឹងឈប់ រារាំងលោក រិទ្ធី ពីការងាររបស់គាត់។
as you have been doing.
ដូចដែលអ្នកបានធ្វើ។
Do you understand, sir?
តើអ្នកយល់ទេលោក?
I don't hear a "no,"
ខ្ញុំមិនលឺថា "ទេ"
so I will take it that you do.
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងយកវាដែលអ្នកធ្វើ។
That was all I'm here for.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំនៅទីនេះសម្រាប់។
Good day.
ថ្ងៃល្អ។
What on earth are you standing there for? Huh?
តើអ្នកឈរនៅ លើផែនដី នេះដើម្បីអ្វី? ហ៎?
Were you spying on me so you could spread the word?
តើ​អ្នក​កំពុង​ឈ្លប​យក​ខ្ញុំ ​ដើម្បី​ឱ្យ​អ្នក​អាច​ផ្សព្វផ្សាយ​?
You're satisfied, aren't you, that I have to be tutored by a servant?
ពេញចិត្តហើយមែនទេ ដែលខ្ញុំត្រូវបង្រៀនដោយអ្នកបំរើ?
Are you satisfied now?
តើអ្នកពេញចិត្តទេឥឡូវនេះ?
No! No, sir.
ទេ! ទេលោក។
How dare you?!
ម៉េចហ៊ាន!
Hey.
ហេ។
Hey, you missed a spot.
ហេ អ្នកខកខានកន្លែងមួយ។
I am getting to it! Would you rather you do it yourself?
ខ្ញុំកំពុងទៅដល់វា! តើអ្នកចង់ធ្វើវាដោយខ្លួនឯងទេ?
You're too slow!
អ្នកយឺតពេកហើយ!
Do it yourself, why don't you?
ធ្វើវាដោយខ្លួនឯង ហេតុអ្វីមិនធ្វើ?
No. You do it.
ទេ អ្នកធ្វើវា។
- Why should I? - Kui. Jam.
- ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរ? - គុយ។ យៈសាពូនមី
I'm going to the market.
ខ្ញុំនឹងទៅផ្សារ។
You are?
តើអ្នកជា?
You should take the bicycle, sir.
គួរតែយកកង់ទៅលោកគ្រូ។
No.
ទេ
I'd rather walk.
ខ្ញុំចង់ដើរ។
Mr. Rati.
លោក រ៉ាទី។
Mr. Rati, sir!
លោក រិទ្ធី អើយ!
- Mr. Rati. - Mhay?
- លោក រ៉ាទី។ - អ្វី?
How dare you just barge in here?
ម៉េចហ៊ានជិះទូកមកទីនេះ?
I can have an officer arrest you for trespassing.
ខ្ញុំ​អាច​ឲ្យ​មន្ត្រី ​ចាប់​អ្នក​ពី​បទ​រំលោភ​បំពាន។
There's an emergency, sir.
មានការសង្គ្រោះបន្ទាន់ លោកម្ចាស់
What's the matter?
មានរឿងអី?
- My master was hit on the head. - What?
- ម្ចាស់របស់ខ្ញុំត្រូវក្បាល។ - អ្វី?
Who would dare?
អ្នកណាហ៊ាន?
It was Lord Ruj.
វាគឺជាព្រះអម្ចាស់ Ruj ។
Mr. Thee.
លោក ធី។
It's you?
តើអ្នកមែនទេ?
Mr. Thee, why aren't you at the hospital?
លោក ធី ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិននៅមន្ទីរពេទ្យ?
I'm quite fine.
ខ្ញុំពិតជាល្អណាស់។
That's not for you to decide.
នោះមិនមែនសម្រាប់អ្នកដើម្បីសម្រេចចិត្តទេ។
You should see a doctor.
អ្នកគួរតែទៅជួបគ្រូពេទ្យ។
Come with me this instant.
មកជាមួយខ្ញុំភ្លាមៗ។
Are you worried about me?
តើអ្នកបារម្ភពីខ្ញុំទេ?
Mr. Thee.
លោក ធី។
You rode the bicycle and stopped calling me "sir" at every turn.
អ្នកជិះកង់ ហើយឈប់ ហៅខ្ញុំថា "លោក" នៅគ្រប់វេន។
You forgave me, didn't you?
អ្នកបានអត់ទោសឱ្យខ្ញុំហើយមែនទេ?
I never meant to hide anything from you.
ខ្ញុំមិនមានបំណងលាក់បាំងអ្វីពីអ្នកទេ។
But I will admit that
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងទទួលស្គាល់វា។
I did not tell you the truth when it was called for.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ប្រាប់​អ្នក​ពី​ការ​ពិត​ទេ នៅ​ពេល​ដែល​គេ​ហៅ​មក។
It was my cowardice.
វាគឺជាភាពកំសាករបស់ខ្ញុំ។
I was afraid that you, upon knowing who I am,
ខ្ញុំខ្លាចថាអ្នកដឹង ថាខ្ញុំជានរណា
would put a distance between us and think you should humble yourself,
នឹងដាក់ចម្ងាយរវាងពួកយើង ហើយគិតថាអ្នកគួរតែបន្ទាបខ្លួន
the way you do with everyone.
វិធីដែលអ្នកធ្វើជាមួយមនុស្សគ្រប់គ្នា។
I simply want you to be my friend.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ឱ្យអ្នកធ្វើជាមិត្តរបស់ខ្ញុំ។
Someone who stays by my side.
នរណាម្នាក់ដែលនៅក្បែរខ្ញុំ។
You don't believe me?
អ្នកមិនជឿខ្ញុំទេ?
Go to the hospital.
ទៅមន្ទីរពេទ្យ។
No.
ទេ
Go to the hospital first,
ទៅពេទ្យសិនទៅ
and then I'll give you a second chance.
ហើយបន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវឱកាសទីពីរ។
Do you mean it?
តើអ្នកចង់មានន័យទេ?
Go to the hospital!
ទៅពេទ្យ!
Will you be my friend again right away?
តើអ្នកនឹងក្លាយជាមិត្តរបស់ខ្ញុំម្តងទៀតទេ?
We can go to the hospital together.
យើងអាចទៅមន្ទីរពេទ្យជាមួយគ្នា។
Mr. Thee.
លោក ធី។
Please.
សូម។
If we postpone going to the hospital any longer, my wound could get infected.
ប្រសិនបើ​យើង​ពន្យារពេល​ទៅ​មន្ទីរពេទ្យ ​ទៀត​នោះ មុខរបួស​របស់ខ្ញុំ​អាច​ឆ្លង​មេរោគ​។
Just go, Mr. Thee.
ទៅហើយលោក ធី។
Can you stop calling me "mister"?
ឈប់ហៅខ្ញុំថា "ចៅហ្វាយ" បានទេ?
What friends address each other with such cold indifference?
តើ​មិត្ត​ណា​និយាយ​គ្នា ​ដោយ​ភាព​ព្រងើយ​កន្តើយ​បែប​នេះ?
You call Prince Mai by his name.
អ្នកហៅព្រះអង្គម្ចាស់ម៉ៃតាមឈ្មោះរបស់គាត់។
He asked me to.
គាត់បានសុំឱ្យខ្ញុំ។
And here I am, asking.
ហើយនៅទីនេះខ្ញុំកំពុងសួរ។
You're pushing your luck.
អ្នកកំពុងជំរុញសំណាងរបស់អ្នក។
Please.
សូម។
Dear Thee.
សូមគោរព។
What now?
ចុះពេលនេះ?
That doesn't sound right.
វាស្តាប់ទៅមិនត្រឹមត្រូវទេ។
I can't possibly try to measure up to His Highness.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ព្យាយាម ​វាស់​ស្ទង់​ដល់​សម្តេច​ទ្រង់​ទេ។
What do you want me to call you then?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំហៅអ្នកអ្វី?
Call me…
ហៅខ្ញុំ…
by my name.
ដោយឈ្មោះរបស់ខ្ញុំ។
Thee.
អ្នក.
Please.
សូម។
Simply Thee.
សាមញ្ញតែឯង។
Thee.
អ្នក.
Pardon?
អត់ទោស?
Thee!
អ្នក!
I heard you.
ខ្ញុំបានលឺអ្នក។
If I died of infection right now,
ប្រសិនបើខ្ញុំស្លាប់ដោយសារមេរោគឥឡូវនេះ
I'd die a happy man.
ខ្ញុំនឹងស្លាប់ជាមនុស្សរីករាយ។
Rati.
រ៉ាទី។
Thee!
អ្នក!
If you want me to teach you French, you must teach me muay, Monsieur Mek.
ប្រសិនបើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំបង្រៀនអ្នកជាភាសាបារាំង អ្នក ត្រូវតែបង្រៀនខ្ញុំថា មឿង ម៉ុក។
I will make sure my lessons match your kindness.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យប្រាកដថាមេរៀនរបស់ខ្ញុំ ត្រូវគ្នានឹងសេចក្តីសប្បុរសរបស់អ្នក។
NEXT EPISODE
ភាគបន្ទាប់
I suddenly felt like I was burning inside despite being in the water.
ភ្លាមៗនោះ ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាដូចជាឆេះនៅខាងក្នុង បើទោះបីជានៅក្នុងទឹកក៏ដោយ។
Like if I did not hold on to something,
ដូចជាប្រសិនបើខ្ញុំមិនបានប្រកាន់ភ្ជាប់អ្វីមួយ
I might have floated away.
ខ្ញុំប្រហែលជាអណ្តែតឆ្ងាយហើយ។
People might think I was trying to seduce you.
មនុស្សប្រហែលជាគិតថាខ្ញុំកំពុង ព្យាយាមល្បួងអ្នក។
Would you still say you were not disgusted by me?
តើអ្នកនៅតែនិយាយថាអ្នកមិន ស្អប់ខ្ពើមខ្ញុំទេ?